# Day 13

[toc]

## 一、多态性（Polymorphism）

### 1. 理解：对象的多态性，即   一个事物的多种形态

### 2. 何为多态性：

      子类对象的多态性：父类的引用指向子类的对象（子类的对象赋给父类的引用）

### 3. 多态的使用：虚拟方法调用

有了对象的多态性后，编译时，只能调用父类中声明的方法，实际运行时，执行的时子类中重写的父类的方法。

**总结：编译看左，执行看右。**

### 4. 多态性的使用前提：
      a. 类的继承关系

      b. 子类中要有方法的重写

### 5. 多态性的使用：见PolymorphismTest2.java

### 6. 对象的多态性，只适用于方法，不适用于属性（因为属性不能重写）

* <font color=green>**对于方法：** </font>若子类重写了父类的方法，就意味着子类里定义的方法彻底覆盖了父类里的同名方法，系统将不可能把父类里的方法转移到子类中。

  * <font color=red>编译看左边，运行看右边。</font>
  

* <font color=green>**对于属性：** </font>属性看左边，方法看右边。因此，<font color=red>子父类中尽量不要定义重名的属性。</font>

  * <font color=red>编译运行都看左边。</font> 

### 7. 虚拟方法调用（多态情况下）

      子类中定义了与父类同名同参数的方法，再多态情况下，将父类的方法成为虚拟方法，父类根据赋给它的不同子类对象，动态调用属于子类的该方法。

      这样的方法调用在编译期是无法确定的，实在运行时确定的，成为”动态绑定”或者“晚绑定”。

### 8. 不能调用子类所特有的方法、属性，因为编译时，p2时Person类型
    
    有了对象的多态性以后，内存中实际上已经加载了子类特有的属性和方法，但是由于变量声明为父类类型，
    导致编译时,只能调用父类中声明的属性和方法。子类特有的属性和方法不能调用。

## 二、instanceof 关键字

### 1. 如何才能调用子类特有的属性和方法？

向下转型--->使用强制类型转换符

### 2. instanceof关键字的使用

    a instanceof A: 判断对象a是否是类A的实例。如果是，返回true；如果不是，返回false。

**使用情境：** 为了避免在向下转型时出现**ClassCastException**的异常，我们在向下转型之前，先进行instanceof的判断，返回true，就向下转型。返回false，就中止向下转型。

### 3. 常见问题

* (1) 编译时通过，运行时不通过

**例一：m3实例化(new)为Woman()类对象，但Woman()不是Man()及其子类，不具有Man()类特有的属性，不能强转为Man()类**

```java
Person p3 = new Woman();
Man m3 = (Man)p3;
```

**例二：p4实例化(new)为Person()类对象，但Person()不是Man()及其子类，不具有Man()的特有属性，不能强转。**

```java
Person p4 = new Person();
Man m4 = (Man)p4;
```
* (2) 编译不通过

**Woman()类不是Man()类或其子类，不能赋(new)**

```java
Man m5 = new Woman();
```

* (3) 编译、运行都通过

**obj实例化(new)为Woman()类对象，指向了Object，且Woman()是Person()的子类，具有Person()类特有的属性，可以强转为Person()类**

```java
Object obj = new Woman();
Person p = (Person)obj;
```

## 三、Object类的使用


